

### Задача 1. Запись на стрижку (Sign up for a haircut) <div id="41"></div>

Руководство сети барбершопов приняло решение о внедрении системы, обеспечивающей онлайн-запись на прием. Основная цель — развитие бизнеса путем расширения клиентской базы за счет возможности онлайн-записи, а также снижение трудозатрат сотрудников и уменьшение ручного труда за счет автоматического информирования клиентов по каналам связи. 

Запись может осуществлять как зарегистрированный, так и незарегистрированный посетитель сайта. При записи можно выбрать тип услуги: парикмахерские или косметологические, а также саму услугу, мастера и время из свободных интервалов. Система должна обеспечивать автоматическую отправку напоминаний зарегистрированным клиентам через выбранный клиентом канал связи (Telegram, WhatsApp, VK, СМС) по настроенному менеджером расписанию. После получения услуги система предлагает зарегистрированному клиенту оценить услугу и написать предложения по улучшению работы.

Расписание мастеров и выполняемые каждым мастером услуги должен вводить менеджер, возможно, это будет не один человек. Он же отвечает за актуальность расписания и при необходимости корректирует его, осуществляет связь с клиентами в ручном режиме, проставляет отметку о выполнении услуги, начисляет и принимает оплату, передает данные об оплате в бухгалтерию. Также менеджер может получать отчеты о выполненных услугах и просматривать отзывы клиентов.

Любой мастер имеет возможность посмотреть расписание и запись на свои услуги, отзывы клиентов. 

## Chapter V <div id="chapter-v"></div>

### Exercise 00 — Описание пользовательских историй (Description of user stories) <div id="51"></div>

Построй для роли менеджера задачи 1 не менее двух US:

1. Определи не менее двух потребностей менеджера в нашей системе.
2. Для каждой потребности напиши US:
   1. укажи идентификатор US;
   2. укажи заголовок US — активное глагольное выражение цели пользователя;
   3. опиши US:
      1. укажи роль пользователя, 
      2. укажи пользу (ценность) для роли,
      3. укажи требуемое(-ые) действие (-я).
3. Для одного US разработай критерии приемки, опиши:
   1. предусловие — обстоятельства, роль пользователя;
   2. выполняемые пользователем действия в системе;
   3. результат — ценность для пользователя.
4. Для второго US разработай тестовый сценарий, опиши:
   1. предусловия: на каких данных проверять, какие настройки, какие действия должны предшествовать;
   2. действия: что должно выполняться пользователем и системой;
   3. ожидаемый результат: что подтвердит правильность выполнения.
5. Распиши свои ответы в файле ex00\_<префикс продукта>\_us\_<роль>.docx.

### Exercise 01 — Описание пользовательских историй (Description of user stories) <div id="52"></div>

Для задачи 1 построй еще не менее четырех US.

1. В задаче 1 выбери две роли, отличные от роли менеджера.
2. Определи для каждой роли не менее двух потребностей в нашей системе.
3. Для каждой потребности опиши US, применив требования п.2 ex.00.
4. Для каждой выбранной роли по одному US опиши критерии приемки, применив требования п.3 ex.00.
5. Для каждой выбранной роли по второму US опиши сценарий тестирования, применив требования п.4 ex.00.  
6. Укажи свои ответы в файле ex01\_<префикс продукта>\_us\_<роль>.docx.

### Exercise 02 — Согласование пользовательских историй (Coordination User Stories) <div id="53"></div>

Обсуди и согласуй разработанные US.

1. Найди среди своих сокурсников или друзей одного или несколько человек, с которыми ты можешь обсудить US, играя роли «пользователя», «заказчика», «разработчика» по очереди или совместно. 
2. При обсуждении проверь выполнение условий 3 С:
   1. Card (компактность, «помещается на карточке»): если US достаточно не умещается, то раздели его на два или несколько или переработай US по-другому.
   2. Conversation (обсуждение): обсуди каждый из US с каждой ролью. При необходимости — уточни US.
   3. Confirmation (согласование): в результате обсуждения и уточнения добейся согласования US каждой ролью.
   4. Напиши протокол обсуждения, отражающий:
      1. Кто участвовал в обсуждении;
      2. Какую роль играл;
      3. Какие изменения были внесены в US;
      4. Причины внесенных изменений.
3. При обсуждении проверь три характеристики INVEST:
   1. Независимость каждого US, если есть зависимость — сделай их независимыми. Если не получилось — укажи зависимость: какой US от какого зависит (это понадобится при приоритизации — в каком порядке реализовывать US, в каком проверять);
   2. Обсуждаемость каждого US: получилось ли обсудить с «пользователем», «заказчиком», «разработчиком» — укажи, к каким выводам вы пришли;
   3. Ценность (valuable) — подтверди, что понятна бизнес-ценность каждого US, если бизнес-ценность непонятна — это повод укрупнить US или переработать.
4. Идентифицируй каждое изменение, поясни причину изменения, отрази в протоколе.
5. Распиши свои ответы в файле ex02\_<префикс продукта>\_us.docx.
